Avec le réchauffement de la planète, l'eau des océans se dilate et
la glace des terres fond, ce qui fait monter le niveau de la mer.
Anomalie du niveau moyen de la mer
Alors que l'élévation moyenne du niveau
de la mer s'accélère à l'échelle mondiale,
la tendance locale du niveau de la mer
varie dans le monde.
Sur la côte, l'évolution du niveau de la mer
est modulée par les courants et les marées,
les ondes de tempête, le déferlement des vagues,
la pluie et le débit des rivières.
L'impact de l'élévation du niveau de la mer se ressent
le long des zones côtières de faible altitude,
où se trouvent bon nombre des
plus grandes villes du monde.
Chaque centimètre d'élévation du niveau de la mer expose
3 millions de personnes supplémentaires au risque d'inondation annuel.
D'ici 2050, près d'un milliard de personnes
devraient vivre dans les zones côtières,
à moins de 10 mètres
au-dessus du niveau de la mer.
Les satellites offrent une vue globale,
mesurent le niveau de la mer avec une grande précision
en faisant rebondir les impulsions radar
sur la surface de la mer.
Cette opération est répétée, en tenant compte des marées,
des vagues de l'océan et d'autres effets
pour mesurer le niveau moyen de la mer
à un endroit donné.
Depuis 1992, une série de satellites ont utilisé l'altimétrie radar
pour suivre l'évolution à long terme du niveau de la mer.
L'altimétrie radar est bien adaptée
pour la surveillance de la haute mer.
Mais sur la côte, les échos provenant
de la terre brouillent le signal radar.
Les scientifiques travaillant dans le cadre de
l'initiative de l'ESA sur le changement climatique
ont maintenant amélioré le traitement
de l'archive des données altimétriques.
Le biais de la hauteur de mer dans les
mers agitée est maintenant mieux corrigé.
Les biais entre les différents satellites sont mieux pris en compte
et les données bruyantes sont éliminées par filtrage.
Ces améliorations permettent de récupérer
des données valides beaucoup plus près de la côte.
Anomalie mensuelle du niveau de la mer
Ces données retraitées donnent des centaines
de stations altimétriques côtières virtuelles
de mesure du niveau de la mer à travers
le monde.
Elles améliorent la précision des estimations locales de la
tendance du niveau de la mer dans la région côtière sensible
et dans des zones peu couvertes
par les mesures conventionnelles.
Tendance du niveau de la mer
Des données fiables sur les tendances à long terme sont essentielles
pour comprendre l'évolution du niveau de la mer le long des les côtes.
Cela répond également à l'un des engagements
de l'Accord de Paris de 2015 :
aider les communautés vulnérables à s'adapter
aux conséquences du changement climatique.
Niveau de la mer côtière
Données de
Équipe de l'ICC sur le niveau de la mer côtière
Animation par Planetary Visions
pour l'initiative de l'ESA sur le changement climatique